<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<title>Sistem, Pengaturan dan Sibernetika: Ilmu yang Komprehensif di Balik Teknologi Robotika</title>
</head>
<body>

<h1>Sistem dan Pengaturan</h1>
<p> Paragraf pertama: Sistem dan contohnya
    Paragraf kedua  : Pengaturan dan contohnya
    Paragraf ketiga : Perbedaan antara sistem dan pengaturan
    Paragraf keempat: Sibernetika dan contohnya
    Paragraf kelima : Perbedaan antara sistem dan sibernetika
    Paragraf keenam : Laboratorium Sistem dan Sibernetika TSP
    Paragraf ketujuh: Alasan mendaftar lab 405
    <hr>
</p>

<p>
If you ask “what is the situation that is being observed or considered?” then you are taking a cybernetic stance. I f you ask, “what is the system that is being observed or considered?” then you are taking a systems stance. If you are taking a system stance then you are attempting to describe an abstract system that you model as having influence over the parts while the parts are critical to the overall system. If you are taking a cybernetic stance, you are still being systemic, but you do so from a more phenomenological and directive or design point of view, that is a close and intimate observation of the actual situation.

The situation is not however abstract. It is polysemic and polydimensional. But the situation is always a situation to an observer arising from a set of ‘relevant’ aspects. Situations reproduce themselves in similar contexts just as systems are said to reproduce themselves.

The situation might be that every time a specific tennis player or team is about to beat a better opponent they flunk it. A systems analysis would attempt to understand the system of say the football team. A cybernetic analysis would consider which aspects of the situation would need to be modified in order to produce a different free flow towards a successful outcome.

Cybernetics led to the birth of design movements. GSM did not.

Both of these ways of operating are highly sophisticated and take a lot of learning to do well so this is a tremendous simplification. Cybernetics is useful to robots (although many AI and robotic engineers do not understand it or use it well) precisely because it is precise and deals with actual realities — for example what the camera or sensing mechanism on the robot is actually able to perceive. Both approaches are likely to use “negative feedback” as an aspect of corrections that maintain required goals order.

If you are interested consider joining the Cybernetics Society.
</p>

<p>
Cybernetics is a field that started in Norbert Wiener about 70 years ago, and is roughly about the control of complex systems.

The word comes from the greek word "kybernetes" which roughly means "steersman". A steersman is someone who steers a boat. If the boat goes too far left, the steersman will steer it slightly right, and vice versa. This is essentially what it's all about: controlling a system by observing the difference between desired behaviour and actual behaviour and using that as an input to guide the system.

Think of a thermostat that controls temperature in a home. The user sets the desired temperature. Then, as it's running, the system measures the actual temperate and compares it with the desired one. If the actual temperature is too low, it switches on a heater. If it is too high, it turns the heater off. This is exactly analogous to the steersman: Controlling a system by feeding the error (the difference between measured and desired state) back into the control system.

This is a "closed loop" system. "Open loop" means the error is not used in the control, so essentially the system is blind. This is okay if the system is simple, accurate and robust against perturbations.

A system can be anything. A factory robot, a Mars rover, a powerplant, a chemical refinery, a biological organism, an interface between biology and technology, an ecosystem, etc. Cybernetics is the science of analysing and controlling any complex system. The reason it is so powerfully linked with robotics is because that's where it is most explicitly used.

If you build a robot, you want it to act intelligently. It needs sensors to move around using the "sense, think, act" loop. This loop is what cybernetics is all about.
</p>

<p>Apa itu sistem dan apa itu pengaturan, serta apa bedanya?<br>Kemudian apa itu sibernetika?<br>Sistem secara singkat dapat diartikan sebagai kumpulan prosedur, tindakan, susunan, atau proses yang dilakukan untuk memaksa dan mengubah suatu kondisi menjadi kondisi yang diinginkan.  </p>

<h1>Sistem, Pengaturan, dan Sibernetika</h1>
<h2>oleh: Habib Nurkholis (07111940000143)</h2>
<p>
Dewasa ini perkembangan dunia sangat bertumpu pada integrasi teknologi, kekompleksan analisis, dan teknologi informasi. Semua hal yang ada di dunia ini berperilaku secara khusus dimana memiliki tujuan masing-masing. Suatu sistem dapat dikatakan sebagai suatu kumpulan proses, prosedur, ataupun perilaku yang berjalan seiringan demi mencapai tujuan yang spesifik. Dunia ini merupakan suatu sistem besar yang terdiri dari sistem-sistem yang tidak terbatas jumlahnya. Contoh dari sistem ini ialah sistem pernafasan pada manusia, sistem pengaturan temperatur pada air conditioner, dan lain sebagainya. Pada bidang keteknikan suatu ilmu mengenai sistem ini banyak digunakan seperti halnya sistem kelistrikan. 
Suatu fenomena fisik yang mendasari ilmu kelistrikan yakni elektromagnetik perlu dimanipulasi dan diatur sedemikian rupa sehingga dapat berperilaku seperti yang diinginkan. Ilmu yang memanipulasi, mengubah, dan merekayasa suatu keadaan awal menjadi keadaan yang diinginkan ini dinamakan sebagai pengaturan atau kontrol. Suatu sistem dapat diatur sedemikian rupa sehingga dapat berjalan dan berperilaku khusus untuk menghasilkan luaran yang diinginkan dari masukan yang diberikan. Salah satu contoh dari pengaturan sistem ini ialah sistem pengaturan kecepatan motor DC menggunakan voltage regulator. Pada sistem ini digunakanlah resistor variabel yang mengatur besar tegangan pada resistor sehingga aliran arus listrik pada motor DC dapat disesuaikan sehingga kecepatannya juga dapat diatur.
Perbedaan utama dari suatu sistem dengan pengaturan ialah dari sisi kedudukannya, sistem dapat dikatakan sebagai suatu objek yang dikenai suatu pengaturan agar dapat berperilaku seperti yang diinginkan. Dalam proses pengaturan sistem ini dikenal istilah sistem pengaturan loop terbuka dan sistem pengaturan loop tertutup. Sistem pengaturan loop terbuka ini dapat dikatakan sebagai proses pengaturan secara langsung dimana suatu masukan diatur menjadi luaran yang diinginkan tanpa adanya umpan balik (feedback) dan koreksi dari luaran tersebut. Sistem pengaturan kecepatan motor DC yang sebelumnya dibahas merupakan salah satu contoh dari sistem pengaturan loop terbuka karena tidak adanya umpan balik (feedback) dari luaran kecepatan motor ke sistem.
Sistem pengaturan loop tertutup di satu sisi memiliki karakteristik dimana luaran dari sistem memberikan umpan balik (feedback) pada sistem sehingga sistem dapat melakukan koreksi atau penyesuaian agar luaran sesuai dengan yang diinginkan. Sistem pengaturan loop tertutup ini lebih akurat apabila dibandingkan dengan sistem pengaturan loop terbuka akan tetapi juga lebih rumit. Oleh karena itu perlu dikembangkan suatu ilmu untuk mendapatkan karakteristik dari sistem ini. Ilmu ini dinamakan sebagai sibernetika (cybernetics) dimana memiliki disiplin ilmu yang luas dan memiliki pengaruh yang kuat dalam hal analisis dan rekayasa struktural sistem. Dalam konteks pengaturan sistem, secara sederhana sibernetika ini dapat dipahami sebagai ilmu pengetahuan mengenai sistem dan pengaruhnya terhadap sistem yang lain. 
Perbedaan lain yang menggambarkan interaksi antara sistem dan sibernetika ialah dalam hal sudut pandang terhadap suatu kondisi yang sistemik. Sistem memiliki sudut pandang dengan menjawab pertanyaan “Sistem apa yang diamati dan dipertimbangkan?”. Di sisi lain sibernetika memiliki sudut pandang dengan menjawab pertanyaan “Keadaan apa yang diamati dan dipertimbangkan?” dimana tetap mempertimbangkan keadaan sistem. Meskipun memiliki beberapa perbedaan baik sistem maupun sibernetika dalam penerapannya tidak dapat dipisahkan karena sama-sama digunakan untuk mendapatkan tujuan yang diinginkan. Beberapa contoh penerapan dari sistem dan sibernetika ini ialah pada autonomous car dan unmanned aerial vehicle (UAV).
Institut Teknologi Sepuluh Nopember (ITS) mempunyai laboratorium yang berfokus pada pengembangan dan penggunaan teknik sistem dan sibernetika dalam industri atau organisasi yakni Laboratorium Sistem dan Sibernetika B405 di bawah Departemen Teknik Elektro. Bidang inti dari aktivitas laboratorium ini mencakup pemodelan, identifikasi, dan optimisasi sistem dengan aplikasi teknik (engineering) dan non-teknik. Laboratorium ini diketuai oleh bapak Yusuf Bilfaqih, ST, MT yang memiliki beberapa tema besar topik penelitian, yaitu Cyberlearning, Cybernetic Robot (humanoid, bioloid), dan Cybernetic Vehicle. Laboratorium Sistem dan Sibernetika B405 ini memiliki bidang studi yang relevan dengan keadaan saat ini dan update terhadap perkembangan teknologi dunia. Oleh karena itu penulis merasa terpanggil untuk berkontribusi dan menjadi bagian dari asisten laboratorium B405.
</p>
</body>
</html>
